
# 👑 Rei dos Piratas: Dashboard IoT com Oracle APEX

**Documentação do Challenge Sprint - FIAP**

**Grupo CATECH**

## 👨‍💻 Integrantes

-   **Daniel Santana Corrêa Batista**  `[RM559622]`

-   **Wendell Nascimento Dourado**  `[RM559336]`

-   **Jonas de Jesus Campos de Oliveira**  `[RM561144]`


----------

## 1. 🎯 Tema e Problema

O projeto "Rei dos Piratas" é uma plataforma de e-commerce especialista em mangás. O problema a ser resolvido é criar uma arquitetura de software própria e moderna, superando as limitações de marketplaces genéricos e permitindo a integração de tecnologias inovadoras para a gestão da operação.

## 2. 🛠️ Solução com Oracle APEX

Para este desafio, a plataforma **Oracle APEX** foi a ferramenta central. Ela foi utilizada para construir o **painel administrativo interno (back-office)** da "Rei dos Piratas".

Com o APEX, a equipe da loja pode realizar toda a gestão da operação:

-   Cadastrar novos mangás;

-   Controlar os níveis de estoque;

-   Processar pedidos recebidos;

-   Visualizar relatórios de vendas.


A escolha pelo APEX foi estratégica para acelerar o desenvolvimento desta ferramenta interna crucial para o negócio.

## 3. 💡 Aplicação de IoT para Controle de Qualidade

Um dos maiores desafios do e-commerce de mangás é garantir a integridade dos produtos, que são de papel e sensíveis a variações de ambiente.

Para solucionar isso, o projeto implementa um sistema de **Internet of Things (IoT) para Controle de Qualidade do Estoque**.

-   **O que é:** Sensores de umidade e temperatura são instalados no local de estoque.

-   **Como funciona:** Estes dispositivos enviam dados em tempo real para a nossa plataforma Oracle APEX.

-   **O Resultado:** Caso os níveis saiam das condições ideais, o sistema dispara um **alerta automático** no painel administrativo. Isso previne perdas de produtos e garante que o cliente receba um item em perfeito estado, agregando valor à operação.


**Dashboard de Monitoramento (Implementação IoT + APEX):**

----------

## 🏗️ Arquitetura Técnica da Solução IoT

O fluxo de dados do monitoramento de estoque foi implementado da seguinte forma:

1.  **ESP32 (Simulador Wokwi):** Um dispositivo simulado gera dados aleatórios de temperatura e umidade, simulando os sensores do galpão.

2.  **MQTT (Broker):** O ESP32 publica os dados via MQTT (no broker `broker.hivemq.com`).

3.  **Node-RED (Middleware):** Um fluxo no Node-RED se inscreve no tópico MQTT, recebe os dados JSON e os envia (via `POST`) para a API REST do APEX.

4.  **Oracle APEX (API REST):** Um endpoint `POST` criado no ORDS (Oracle REST Data Services) recebe os dados do Node-RED e executa um script PL/SQL para inserir na tabela.

5.  **Oracle APEX (Dashboard):** O painel administrativo, construído no App Builder, lê a tabela e exibe os dados nos gráficos e cards de alerta em tempo real.


----------

## ⚙️ Artefatos SQL (Oracle APEX)

#### 1. Tabela de Destino

SQL

```
CREATE TABLE galpao_mangas (
    id NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY,
    timestamp_leitura TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    temperatura NUMBER(5,2),
    umidade NUMBER(5,2),
    status_led VARCHAR2(10)
);

```

#### 2. Handler da API `POST` (ORDS)

SQL

```
INSERT INTO galpao_mangas (temperatura, umidade, status_led)
VALUES (:temperatura, :umidade, :status_led)

```

#### 3. SQL dos Cards de Alerta (Ex: Temperatura)

SQL

```
SELECT
    'Temperatura Atual' as card_title,
    TO_CHAR(temperatura, '99.99') || ' °C' as card_value,
    CASE
        WHEN temperatura > 25.0 THEN 'u-color-38' -- Vermelho
        ELSE 'u-color-36' -- Verde
    END as card_color,
    CASE
        WHEN temperatura > 25.0 THEN 'fa-exclamation-triangle'
        ELSE 'fa-check-circle'
    END as card_icon
FROM galpao_mangas
ORDER BY timestamp_leitura DESC
FETCH FIRST 1 ROW ONLY

```

#### 4. SQL dos Gráficos de Linha (Agrupados)

SQL

```
SELECT
    TO_CHAR(TRUNC(timestamp_leitura, 'MI'), 'HH24:MI') as minuto_formatado,
    AVG(temperatura) as temperatura_media
FROM galpao_mangas
GROUP BY TRUNC(timestamp_leitura, 'MI')
ORDER BY TRUNC(timestamp_leitura, 'MI') ASC
```


### Link do vídeo com protótipo
https://youtu.be/I9dewidzvqE?si=sS2-XEXeYB4omLvk
